موسوعة النابلسي للعلوم الإسلامية
السواك
أيها الأخوة
ننتقل إلى الموضوع العلمي :
"السِّوَاكُ مَطْهَرَةٌ لِلْفَمِ مَرْضَاةٌ لِلرَّبِّ "
هناك مجلة مشهورة
تصدر في بعض البلاد العربية الشقيقة
وفيها مقال لعالم متخصص
في علم الجراثيم والأوبئة في ألمانيا
يقول هذا العالم :
قرأت عن السواك الذي يستعمله العرب كفرشاة أسنان
عالم ألماني مختص بعلم الأوبئة والجراثيم
قرأ مقالاً في مجلة عربية عن السواك
الذي يستعمله العرب كفرشاة أسنان
في كتاب لرحالة زار البلاد العربية
وعرض الكاتب الأمر بأسلوب ساخر ولاذع
و اتخذه دليلاً على تأخر هؤلاء الناس
الذين ينظفون أسنانهم بأعواد من بعض النبات
يقول هذا العالم الألماني :
الرحالة سخر من المسلمين
باستخدامهم أعواد السواك لتنظيف أسنانهم
ولكني أخذت المسألة من وجهة نظر أخرى
وفكرت لماذا لا يكون وراء هذه القطعة من الخشب
والتي أسميتها فرشاة الأسنان العربية
لما لا يكون وراء هذا العود حقيقة علمية
وتمنيت لو استطعت إجراء التجارب عليها
قال: ثم سافر زميل لي إلى السودان
وعاد ومعه مجموعة منها
وفوراً بدأت بإجراء تجاربي عليها
سحقتها
وبللتها
ووضعت المسحوق المبلل على مزارع الجراثيم
ظهرت على مزارع الجراثيم الآثار نفسها التي يحققها البنسلين
وهي مادة فعالة في قتل الجراثيم
هذا ما قاله العالم الألماني المتخصص في علم الجراثيم والأوبئة
هذا ينقلنا إلى اعتقاد ثابت أن كل توجيهات النبي
عليه الصلاة والسلام الصحية ليست من ثقافته
ولا من خبرته  ولا من اجتهاده  ولا من معطيات عصره
إن كل هذه التوجيهات هي في الحقيقة وحي يوحى
الإمام ابن القيم  رحمه الله تعالى
وهو من عمالقة العلماء قال :
في السواك عدة منافع  يُطِّيِب  و يَشُدُّ اللثة  ويقطع البلغم
و يجلو البصر و يُصِّحُ المعدة  ويُصَفِّي الصوت
ويعين على هضم الطعام  و يسهل مجاري الكلام
و ينشط القراءة
والذكر  والصلاة  و يطرد النوم  ويرضي الرب
ويعجب الملائكة ويكثر الحسنات
أي استخدام السواك عبادة
لأن النبي عليه الصلاة والسلام كان يستخدمه
لكن مرة كنت في بلد إسلامي
وأنا في صلاة الجمعة و إذ بإنسان يجلس أمامي
والله منذ أن جلس قبل أن يصعد الخطيب المنبر
وحتى انتهت الخطبة نازل بأسنانه هكذا ما تحملناه
شيء لا يحتمل  هناك مبالغات تخرج من جلدك
ثم يلقيه على الأرض
وبعد أن ألقاه يمسكه ونازل بأسنانه  ليس هذا هو المقصود
بل عليك أن تستخدمه في الأوقات المناسبة
أيها الأخوة
أنت حينما تعتقد أن هناك وحيين وحي متلو و وحي غير متلو
القرآن وحي متلو بالحرف والحركة والسنة وحي غير متلو
بمعنى أن الله عز وجل حينما قال :
﴿ وَمَا يَنْطِقُ عَنْ الْهَوَى(3)إِنْ هُوَ إِلَّا وَحْيٌ يُوحَى(4) ﴾
كل توجيهاته من وحي الله عز وجل لكنه وحي غير متلو
أي الصياغة من رسول الله
والمعنى من الله عز وجل
شركة الهدى - شركة دعوية غير ربحية ذات مضمون إجتماعي